## Memcahced
База сохраняет свою простоту, но:
● Нет неймспейсов. Чтобы отделить ключи одного приложения
от другого, нужно либо использовать некрасивые префиксы,
либо запускать отдельный инстанс memcached;
● Нельзя флашнуть сабсет ключей. Из-за того что ключи никак
не сгруппированы, нельзя удалить часть и нельзя запросить
часть для удаления;
● In-memory. Рестарт базы удалит все данные;
● Нет репликации из коробки;
● Нет типизации. Все данные — это строки.

Memcached сам по себе считается хранилищем с бесконечным
горизонтальным масштабированием. Однако, оно не
отказоустойчивое и для него в редких случаях требуется
добавление репликации между нодами.
Эту задачу решает mcrouter. Он выступает проксей между
клиентом и нодами memcached, предоставляя возможности
репликации данных.

## Redis
Отличительные характеристики:
● Есть неймспейсы. На старте базы их 16, но это значение
меняется в конфиге;
● In-memory. Но данные персистентно хранятся на диске;
● Репликация из коробки;
● Типизация. Есть поддержка разных типов данных;
● Lua-скриптинг. Позволяет писать свои хранимые процедуры;
● Транзакции.
Политики вытеснения работают только тогда, когда у redis
закончилось место в памяти:
● noeviction: возвращает ошибки, когда достигнут предел
памяти и клиент пытается выполнить команды, которые могут
привести к увеличению объема используемой памяти;
● allkeys-lru: ключи удаляются по алгоритму LRU;
● volatile-lru: удаляются только ключи с истекшим TTL;
● allkeys-random: случайное удаление ключей;
● ...
Redis

● allkeys-random: случайное удаление ключей;
● volatile-random: случайное удаление ключей с истекшим TTL;
● volatile-ttl: удаление ключей с истекшим TTL и с наиболее
коротким TTL;
● volatile-lfu: удаляются ключи с истекшим TTL по LFU;
● allkeys-lfu: все ключи удаляются по LFU
