# 1. Производительность системы

Если у вас нет схемы вашего окружения, отражающей путь к данным, найдите ее или нарисуйте сами; она поможет увидеть взаимосвязи между компонентами и не упустить из виду целые области.

Типичная цель оценки производительности системы — улучшить взаимодействие с конечным пользователем за счет уменьшения задержек и снижения затрат на вычисления. Снижения затрат можно достигнуть за счет устранения неэффективности, повышения пропускной способности и общей настройки системы.

Анализ и увеличение производительности системы предполагают выполнение множества действий. Ниже приводится список таких действий, которые одновременно представляют этапы идеального жизненного цикла программного проекта — от идеи до разработки и развертывания в продакшене.
1. Определение целей и моделирование производительности будущего продукта.
2. Определение характеристик производительности прототипа программного и аппаратного обеспечения.
3. Анализ производительности разрабатываемых продуктов в тестовой среде.
4. Регрессионное тестирование новых версий продукта.
5. Бенчмаркинг производительности разных версий продуктов.
6. Проверка концепции в целевой промышленной среде.
7. Оптимизация производительности в промышленной среде.
8. Мониторинг ПО, действующего в промышленной среде.
9. Анализ производительности промышленных задач.
10. Ревью инцидентов, возникающих в промышленной среде.
 11. Разработка инструментов для повышения эффективности анализа производительности в промышленной среде.

Облачные вычисления предлагают новые методы проверки концепции (шаг 6), которые побуждают пропускать более ранние шаги (с 1-го по 5-й). Один из таких методов — тестирование нового ПО на единственном экземпляре с небольшой рабочей нагрузкой: это называется канареечным тестированием.
Другой метод превращает его в обычный шаг при развертывании: трафик постепенно перемеща-ется в новый пул экземпляров, при этом старый пул остается в горячем резерве; 
этот метод известен как сине-зеленое развертывание1.

Некоторые проблемы с производительностью не имеют единственной первопричины и обусловлены множеством факторов. Представьте сценарий, когда одновременно происходят три вполне обычных события, которые в совокупности вызывают про-блему с производительностью: каждое из этих событий — обычное и само по себе не является первопричиной.
Множественными могут быть не только причины, но и сами проблемы с произво-дительностью.