environment Procudure
## Назначение
- разбиение исходной задачи
- устранение дублирование кода
- поторное использование написанного кода
- бибилиотеки программ и функций
- раздельное написание программ

### Виды процедур
1. Модули
```
module имя
...
contains
  модульные процедуры
end module
```
- Модульные процедуры пишутся после оператора `contains`
- обладают явным интерфейсом
- пример модуль 'environments'
- имеют доступ ко всем объекта модуля
- могут содержать другие внутренние процедуры 
2. Головная программа 
```
program имя
...
contains
  внутренние процедуры 
end
```
- Модульные процедуры пишутся после оператора `contains`
- обладают явным интерфейсом
- не могут
3. Внешние процедуры
- описываются отдельно от головной программы или других файлах
- обладают неявным интерфейсом
- могут содержать другие внутренние процедуры 
- обмен данными с головной программой происходит посредством формальных параметров
```
subroutine имя finction
...
contains
  внутренние процедуры 
end
```
Может содержать другие внутренние процедуры.
4. Внутренние процедуры 
- описываются в головной программе после оператора 'contains'
- обладают явным интерфейсом
- имеют доступ ко всем объектам головной программы
- не могут содержать другие внутренние процедуры 


Отличие процедуры, функции и подпрограммы - функция возвращает какое-то значение, подпрограмма - не возвращает, процедура - это и функция и подпрограмма.

### Функции
```
тип function имя_функции (формальные параметры)
  типы формальных параметров
  типы внутрненних переменных
*пустая строка*
  исполняемые операторы
  имя_функции = вычисленное значение
end function имя_функции
```
Формальные параметры - входящие параметры

Результатом может выступать также переменная описанная в операторе 'result' после объявления функции.

Если в процедуре меньше трех операторов, то ее не заводим

При вызове функции должны соответствовать:
1. тип функции и тип переменной, которой присваивается результат функции 
2. тип формальных и фактических параметров 
### Подпрограммы

```
subroutine имя_подпрограммы (формальные параметры)
  типы формальных параметров
  типы внутрненних переменных
*пустая строка*
  операторы описания
  исполняемые операторы
end subroutine имя_подпрограммы

#вызов подпрограммы
program sub
  call table(4, 7, "*")
end

subroutine table(M, N, CH)
  ...
end subroutine
```
recursive - 

#### внутренние переменные
Внутренние переменные доступны и используются внутри процедуры

Внутренние переменные получившие инициализацию являются статическими, т. е. память выделяется на этапе компиляции (неявно обладают атрибутом static)

Инициализация означает, что значение переменной находится уже в исполняемом коде, т.е. это НЕ объявление переменной и операция присваивания

Атрибут automatic устанавливает переменные автоматически, т.е. память выделяется во время работы программы (не можем эту переменную сразу инициализировать)

# Передача параметров

1) входные, intent(in)
2) выходные, intent(out)
3) входные/выходные intent(inout)

По умолчанию все параметры имеют атрибут inout, т.к. передаются по ссылке (адресу)

### Вид связи intent(in)
Параметры принимают значение от соответствующего фактического параметра и не могут изменяться при выполнении процедуры.

Соответствующими фактическими параметрами могут быть выражения, переменные, значения, константы.
### Вид связи intent(out)
Параметры передают свое значение соответствущему фактическому параметру и предназначены для вывода данных из процедуры.

Соответствующий фактический параметр должен быть переменной.

### Вид связи intent(inout)
Параметры могут как приниать значения от фактического параметра, так и передавать данные в фактический параметр.

Соответствующий фактический параметр должен быть переменной.
### Optional параметры
Атрибут `optional` устанавливает формальные параметры необязательными.

Функция `present` проверяет присутствие необязательного параметра при вызове процедуры.

При отсутствии проверки функцией `present` возможны ошибки выполнения для параметров с видом связи intent(out, inout).

Процедура должна иметь явный интерфейс.
**Дополнительные параметры используются только в острой необходимости**

### Область видимости
Объекты описанные в головной программе доступны во внутренних процедурах, недоступны во внешних.

Объекты описанные во внутренней, внешней процедурах доступны только в них самих.

При совпадении имен объектов головной программы и внутренней или внешней процедур, объекты являются разными.

# Побочные эффект

Символ - имя процедуры или переменной, к которому мы обращаемся из исполняемого кода

Интерфейс - указываем там тип функции и тип передаваемых параметров (это не интерфейс из ооп)
### Оператор interface
Определяет явно заданный интерфейс.
Используется для внешних процедур.
Внутренние процедуры обладают явно заданным интерфейсом.
```
interface
 тип имя_функции(формальные параметры)
 тип формальных параметров
 конец описания функции
end interface
```
### Оператор return
Вернуть управление вызывающей процедуре или головной программе.

### Процедуры как параметры
Оператор `external` объявляет, что перечисленные внешние процедуры передаются как параметры.
Если хотим передавать стандартные функции как параметры, то нет смысла писать

`symbol unresolt`

### Чистые процедуры
Чистые процеддуры - процедуры без побочных эффектов

Нужно стремиться к чистому программированию

Чистые процедуры могут вызывать только чистые процедуры

Все встроенные функции являются чистыми

Все процедуры обработки данных нужно объявлять simple или pure

### Элементные процедуры

